여러분, 안녕하세요? 확률, 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어줄 저는 서지나입니다. 여러분들 지금 흐르는 노래 오빠라는 노래인데요. 들어본 적 있어요?
선생님은 사실 여중, 여고를 나오고 그다음에 대학교에 가서 처음으로 이제 남자 선배가 생긴 거예요. 그래서 오빠라는 말 자체를 지금도 굉장히 어색하거든요.
선생님은 언니가 있어요. 그러다 보니까 오빠라는 말 자체를 쓸 일이 없는 거예요. 그리고 오빠라는 그 단어 자체가 조금 뭐랄까, 달달하다 그래야 되나? 그런 생각이 들더라고요.
그래서 처음에 동기들은 오빠는 아니니까 그냥 이름 부르다가 오빠들한테도 형이라고 부르고 이렇게 지내온 것 같더라고요. 그런데 이 노래를 들으면 오빠라는 말을 듣는 게
굉장히 좋다, 이렇게 나와요. 그래서 이 노래 들으면서 처음으로 오빠라는 단어가 이렇게 달달하고 떨릴 수 있는 거구나, 남자들한테는. 그런 생각을 처음 해 봤어요.
어때요? 여러분들도 그런가요? 여기 남자 학생들 있으면 그런 생각 들 것 같은데 어쨌든 우리 이제 각설하고 오늘 들어갈 내용 한번 찾아볼 건데요.
우리 저번 시간까지 문제를 좀 풀었어요. 6번까지 풀었고요. 오늘은 이제 이어서 7번 정리해 보도록 할게요. 같이 봅시다.
중복순열에 대한 이야기예요. A, B, C, D 네 사람이 택시, 버스, 지하철 중에서 하나를 택해서 이동을 하려고 합니다. 선택하는 경우의 수 얼마나 있는지 봐달래요.
여기서 여러분들이 딱 문제를 읽자마자 저기 위에 중복순열 써 있으니까 어떻게 풀어야 될지가 느낌이 오잖아요. 그런데 그걸 생각하지 말고.
사람이 4명이에요. 어때요? 분명히 얼굴이 다르겠죠, 그렇죠? 4명이 얼굴이 다 달라요. 구별이 가능하다. 이렇게 쓸게요. 그다음에 버스, 택시, 지하철. 이것도 어때요?
그렇죠, 구별이 가능한 거죠. 그러니까 얘도 다 다른 자리가 된 거예요. 둘 다 구별이 가능한 상태에서 이것을 짝지어주는 연습을 하셔야 돼요.
그러면 여러분들이 생각을 할 때 일단 답은 두 번째 경우인데 첫 번째 경우, 이렇게 한번 생각해 볼게요. 택시가 있었어요.
그다음에 버스가 있었어. 그다음에 지하철 이렇게 표현을 해 볼게요. 택시 탈 수 있는 사람들 이제 버스를 이용한 사람들 여러 가지가 있을 거 아니에요.
그러면 여기에 A 또 B는 버스 그다음에 C는 또 택시 그다음에 D는 지하철 이런 경우도 있을 거고요. 또 여기가 버스, 얘가 지하철 B. 그다음에 여기가 C, 여기가 D 이런 경우도 있겠죠.
이 모든 걸 다 세려고 하니까 또 3개에 하나 이런 경우도 있잖아요. 여러 가지를 세는 게 그래요, 생각이 복잡해져요. 그래서 이렇게 세면 세는 게 쉽지 않겠구나.
물론 셀 수는 있겠죠. 하나하나 일일이 따져서 센다면. 그래서 어떻게 할 거냐면 옆에다 사람을 먼저 쓸 거예요. 한번 써볼까? A, B, C, D.
A, B, C, D 기준을 해서 한번 생각을 해 보는 거예요. A가 선택할 수 있는 이동수단 뭐 있어요? 택시나 버스나 지하철 중에 하나겠죠. 그래서 나는 여기에다가 택시, 이렇게.
B는요? 마찬가지죠. 3개 중에 하나 고르면 되는 거 맞아요. 그래서 얘가 지하철 그다음에 C는 나도 지하철 그다음에 D는 그렇죠, 택시도 되고 나머지 다 되는데
만약 내가 또 지하철을 선택을 해요. 그러면 버스를 택하지 않은 것도 그렇죠, 분명히 존재하겠죠. 어쨌거나 지금 이런 경우의 수로 한번 재보자고요.
아까보다는 생각이 분명히 간단해요. A가 택할 수 있는 거, 몇 가지? 그렇지, 3가지. B가 택할 수 있는 거, 3가지. 맞아요? 그렇게 3가지, 3가지. 답 몇 가지가 돼요? 3의 네제곱.
3의 네제곱 답 얼마? 81가지. 그렇죠, 많이 하다 보면 3의 네제곱도 그냥 바로 나오죠. 이렇게 81가지. 생각해 줄 수 있고요.
우리가 이거를 공식으로 표현하는 방법도 있었어요. 이거 어떻게 표현했더라? 파이, 맞아요? 어떻게? 서로 다른 몇 개 중에서? 3개 중에서 중복을 허락하여 몇 개를 뽑는다?
4개를 뽑는다 이렇게 생각해 주시면 돼요. 이 서로 다른 3개가 뭐예요? 택시, 지하철, 버스예요. 그 3개 중에서는 선택이 되지 않는 경우도 있을 수 있다는 거죠.
맞아요? 선택이 되지 않을 수 있는 대상을 앞에다 쓰시는 거예요. 그래서 3개 중에서 중복을 고려해서 어떻게? 4개를 세우는 경우의 수가 되겠습니다.
우리 이거 표현할 때 어떻게 표현하지? 3에 4의 제곱을 위에 올려서 표현을 하기로 되어 있었죠. 그래서 이 기호로도 이게 무슨 말인지 아셔야 돼요.
서로 다른 3개 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 뽑는 거? 4개를 뽑는 거, 이렇게 해석을 해 봤습니다. 다음 거 한번 같이 볼게요.
8번도 비슷한 내용인데요. 이것도 굉장히 많이 나오는 형태 중의 하나예요. 5명의 선거인이 있고요. 그다음에 3명의 후보가 있어요. 그리고 여러분들이 1명을 우리가 투표를 해야 되는데
문제가 뭐냐 하면 여기에 이 말이 있어요. 기명. 여러분들 처음 이런 문제 만나면 기명이랑 무기명이라는 말이 나오거든요. 그런데 기명이랑 무기명이 뭔지를 구별을 못 하는 거예요.
그러니까 생각을 해 보세요. 반에서 학급에서 회장, 부회장을 뽑았어. 그런데 회장한테 30표가 갔다고 생각을 하고 부회장한테 5표가 갔다고 생각합시다.
그러면 예를 들어서 회장이 있고 부회장이 있었어. 그런데 회장이 30표를 받았고 부회장이 5표. 전체 35명이라고 생각을 하고. 이렇게 들어갔을 때 그냥 이거는 결과론이죠.
30명 그리고 얘는 5명이 부회장을 찍었어, 이렇게 생각을 해 주면 되는데. 다시 재투표를 하겠다고 한 거예요, 선생님이.
그랬더니 다시 찍어냈더니 똑같이 또 얘도 30개, 얘도 5개의 표가 나왔어요. 그런데 이제 사람들끼리 속닥속닥하는 거야. 나는 아까 부회장 찍었는데 이번에는 회장을 찍었어.
두 번째 투표 때. 그다음에 또 나는 회장을 찍었는데 이번 두 번째는 부회장을 찍었어. 이런 맞바꿈 같은 것들이 있겠죠. 분명히 이름을 표시하고 냈다면 그 둘은 다른 경우가 된 거예요.
이 5명이 누구인지에 따라서 달라진다. 이게 누구야? 기명이다, 이렇게 생각해 주시면 돼요. 이 5명이 5명이어도 A, B, C, D, E가 뽑았는지 아니면 A, B, C, D, F가 뽑았는지
그건 다른 이야기잖아요. 그 얘기하고 있는 겁니다. 아시겠어요? 기명은 뭐다? 이름을 적는다, 이렇게 생각하시면 돼요. 됐죠? 기록할 기 자예요, 기명.
그러면 이제 우리 이 얘기 한번 해 볼게요. 여러분들 선거인이 5명이래요. 그럼 5명, 구별 돼요 안 돼요? 되죠. 그렇죠? 5명 얼굴 다르잖아. 그러니까 구별 가능.
그다음에 기명으로 3명의 후보라고 얘기를 했어요. 그럼 후보가 어때요? 기명이니까 다 다른 걸로 얘기하는 거 맞죠. 그래서 선생님이 여기다가 밑줄 치기가 애매하죠.
선거인이 기명으로 3명의 후보. 3명의 후보도 어때요? 구별이 가능해요. 구별이 가능한 2개를 가지고 우리가 순서쌍을 매겨줘야 되는 그런 상태예요.
그러면 선생님이 일단 생각을 정리해야죠. 어떻게 할 거냐면 선생님이 이 후보를 A, B, C라고 한번 해 볼게요. 그리고 여기에 있는 5명을 쉽게 그냥 1, 2, 3, 4, 5번이라고 택할게요.
그러면 이제 2가지의 순서쌍을 조합할 수가 있는데 생각을 해 보세요. 내가 이걸 기준해서 생각을 해 본다. 그다음에 또 두 번째 기준은 후보를 기준으로 한번 세본다,
이렇게 2가지를 여러분들이 상상을 해 보는 거예요. 그러면 얘 A를 투표한 사람이 예를 들어서 1번, 2번이야. 그다음에 B를 택한 사람은 3번, 5번이야. 그다음에 C는 4번이야.
이런 경우도 있을 거고요. 그다음에 얘는 택하지 않았고 내가 1, 2, 3, 4를 다 택하고 얘가 5를 택했을 수도 있을 거예요. 맞죠?
이런 것들의 순서쌍을 매겨주는 게 여러분 쉽다고 생각해요? 쉽지 않겠죠, 그렇죠. 그래서 이렇게 기준을 잡는 게 아니라 우리 어떻게 잡는다? 학생 5명으로 기준을 잡는 거예요.
그러면 1번 학생이 뽑을 수 있는 사람. 몇 명이에요? 후보 3명이니까. 나는 A 이렇게. 맞죠? 그다음에 2번이 뽑을 수 있는 거. 나는 B, 이런 식으로 말이죠.
그러면 이제 이거의 경우의 수를 한번 세보도록 할까요. 1번이 찍을 수 있는 후보 몇 명이야? 3명. 그다음 2번도 3명. 3번도 3명. 4번도 3명. 5번도 3명.
그러면 3의 5제곱 이렇게 표현할 수 있는 거 맞죠? 계산해 주면 얼마죠? 그렇지, 이 정도까지는 잘 안 외우기도 하는데 3의 네제곱이 아까 81이었거든요.
81에다가 3 한번 더 곱하면 되죠. 243가지, 이렇게 표현해 주시면 됩니다. 우리 이거 기호로도 쓸 수 있었는데 이거 기호로, 파이로. 어떻게 썼었죠?
이거 기호로 이렇게 써요. 3명 중에서 중복을 허락해서 5개를 뽑는다. 뽑는다가 아니죠, 세운다. 일렬로 나열한다, 이렇게 생각을 해 줘요. 순서가 중요하니까.
그러면 이걸 표현할 때는 이렇게 쓰거든요. 3에 이걸 지수 위에다 올린다라고 생각해 주면 돼요. 다시 한 번 해석을 해 볼게요. 서로 다른 3명 중에서 중복을 허락해서 5개를 뽑아서
일렬로 세운다. 그 3명이라는 게 바로 후보죠. 후보 A, B, C잖아요. 그럼 여러분들이 생각을 해 봐. 후보 A, B, C 중에서 선택이 안 되는 사람도 있을 수 있겠죠.
그렇잖아. 0표가 나올 수도 있잖아요. 그렇죠? 그러니까 0표가 나올 수 있는 거. 선택되지 않을 수 있는 대상이 어디에 써 있어야 되냐면 여기.
고를 수 있는 경우의 수에 들어가셔야 돼요. 맞죠. 그래서 서로 다른 몇 개 중에서? n개 중에서, 3개 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 일렬로 세운다?
5개를 세우는 경우의 수가 되겠습니다. 어때요? 3하고 5하고 자리 안 헷갈릴 수 있겠죠. 그러면 다음 또 넘어가보도록 할게요.
10번 문제입니다. 여기서는 집합에 대한 이야기가 나왔고요. 그다음에 함수를 통해서 순서를 매겨줘야 되는 상태예요.
함수, 우리가 여기서 보면 함수 f(x)에서 y로 가는 개수를 구하세요라고 얘기를 했는데 이 말이 공부를 열심히 안 한 사람들은 부담스러울 수 있거든요.
집합도 나왔고 함수도 나왔는데 우리는 경우의 수를 세야 돼요. 맞죠? 그럼 생각을 해 보는 거예요. 일단 함수의 정의를 아셔야 되거든요.
함수의 정의 어떻게 되지? 함수다라고 하려면. 함수는 이런 말 쓰죠. 모든 x에 대하여. 그러니까 x들은 모두 다 출발을 해야 되거든요.
그래서 쓸 때 모든 x에 대하여 오직 하나의 y값을 반드시 갖는다. 이렇게 생각해 주시면 돼요. 무슨 말이에요? x가 모든 게 다 이래야 된대요.
그러니까 x 중에서는 y로 선택을 안 하는 경우가 있으면 안 돼요. x 중에 쉬고 있는 애가 있으면 안 된다는 뜻이에요.
모든 x에 대하여 그다음에 하나의 줄로 가 누구에게? y값에게 갑니다. 그리고 모든 값들이 반드시 출발을 해야 된다, 이런 얘기예요.
그래서 우리가 x가 있으면 x을 주머니 그림으로 표현을 한번 해 볼게요. 여기서 어떻게 대응해서 간대? y로 대응해서 간대요. y는 1, 2, 3 이렇게 표현을 하죠.
이렇게 막 대응을 해서 가요. 그럴 때 얘가 이렇게 가면 된다, 안 된다? 안 돼요. 왜? y가 오직 하나로 가야 되거든요. 그런데 2개로 갔잖아요. 그러니까 함수가 아닌 거지.
그다음에 이게 하나로 갔다라고 치고 선생님이 이 줄 지울게요. 그다음 2는 1로 갔어. 그다음에 3은 2로 갔어. 간 데 또 가도 될까요, 안 될까요? 돼요.
여기서 y가 꼭 다른 것을 선택해야 된다는 말 있어요, 없어요? 없어요. 그러니까 1번이 선택했다고 해도 상관없이 3이 또 선택해서 가도 됩니다.
그다음 4는 아예 아무것도 가지 않았어. 그러면 안 된다는 거예요. 4도 오직 하나의 값을 반드시 가져야 되기 때문에 어디론가 출발해서 그 값을 가져야 된다 이런 뜻이에요.
이해되시죠? 그러면 이런 상태에서 우리 함수의 개수 한번 세봅시다. 우리 함수의 개수. 1이 고를 수 있는 y값이죠. 맞아요? 몇 개? 그렇지, 3개 중에서 하나를 골라주면 되겠다.
그럼 이제 2가 갈까요? 2는 똑같죠. 왜? 1번이 같다고 해서 2라는 원소가 못 가는 거 있을 수 있어요? 아니, 없거든. 그러니까 또 가도 돼요.
몇 가지? 3가지. 그다음에 3도 3가지. 4도 3가지. 이렇게 전체 경우의 수가 동등하게 3가지, 3가지, 3가지, 3가지 이렇게 나온다는 거예요. 답 얼마죠? 3의 네제곱, 81이다.
이렇게 얘기해 줄 수 있어요. 이거를 공식으로 표현을 하면 이렇게 얘기를 합니다. 서로 다른 몇 개 중에서? 3개 중에서, 이거거든요. 3개 중에서.
중복을 허락해서, 그렇죠. 간 데 또 갈 수 있잖아요. 몇 개를 뽑아야 돼요? x가 가는 4개를 뽑으셔야 돼요, 4개. 그럼 이걸 식으로 뭐라고 쓴다? 3의 네제곱.
이 식에 대해서 한 번만 더 생각을 해 봅시다. 이 앞에 있는 숫자를 사람들이 함수 하면 외워요. 앞에 여기 3이 치역의 개수야. 아니지, 공역의 개수야. y값의 개수야, 이렇게 외우거든요.
그게 아니라 생각을 해 보세요. y 중에서는 화살표를 못 받은 것도 존재할 수 있겠죠. 맞아요? 그러니까 우리가 여기 앞에 쓰는 이 대상은 선택되지 않을 수도 있는
그 대상을 쓰셔야 돼요. 그럼 여기 어떻게 돼? 3개 중에서 중복을 허락하여 간 데 또 가도 되고요. 맞아요? 그다음에 1, 2, 3, 4를 줄 세우는 거구나.
4가지를 줄 세우는 그 방법의 수가 되겠습니다. 됐어요? 그래서 3의 네제곱의 뜻을 한번 생각해 봤어요. 여기까지 정리하고요. 그다음에 11번 문제 한번 볼게요.
주사위 1개를 세 번을 던져서 나온 수를 차례로 a, b, c다 이렇게 놨습니다. 이때 a, b, c가 홀수가 되는 경우의 수 구하세요, 이런 문제예요.
사실 이제 이 문제는 좀 더 쉽게 풀리는데요. 문제에서는 a, b, c가 짝수가 되는 경우도 굉장히 많이 나오거든요. 이 문제 푼 다음에 선생님이 설명 같이 해 줄게요.
3개를 곱해서 홀수가 된대요. 상상하세요. 3개를 곱해서 홀수가 된다는 그 말은 a, b, c가 다 뭐였겠어요? 그렇지, 홀수, 홀수, 홀수였겠죠.
이 중에서 이 3개 중에서 단 하나만 짝수가 들어간다 해도 그렇지, 얘네들은 결과값이 짝수가 되는 거예요. 맞죠? 그래서 얘가 짝수거나 혹은 2개가 짝수거나 이런 일들만 생기지 않는다면
무조건 곱하면 홀수가 된다는 거지. 그래서 곱해서 홀수가 된다는 건 사실은 생각이 좀 더 그렇죠, 쉽죠. 3개 곱해서 3개 다 모두 홀수면 홀수구나, 이렇게 생각해 주면 돼요.
그러면 이 경우의 수 한번 생각해 봅시다. 주사위 하나를 던졌으니까 나온 수는 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 들어가잖아요. 그런데 그중에 홀수는 1, 3, 5 이거죠.
그들 중에서만 우리는 사용하면 될 것 같거든요. 그럼 사용 한번 해 보자. 홀수가 될 수 있는 경우의 수. 1, 3, 5 중에 하나를 가져오면 되니까 3가지.
그다음에 b가 홀수를 택할 수 있는 거. 또 3가지. 쓴 거 또 쓸 수 있을까요? 그렇죠. 여기서 그냥 차례로 a, b, c라고 했지, a와 b가 다르다는 그런 말 없거든요.
그러니까 얘가 1을 썼어. 그렇다고 해서 b가 1을 못 쓰는 거 아니기 때문에 또 3가지예요. 이해되죠? 그러면 c는 당연히 또 3가지. 전체 경우의 수 몇 가지예요? 아주 쉽게 나옵니다.
27가지, 이렇게 얘기해 주시면 돼요. 여러분들 교재에다가 여기다 하나 더 쓸까? 굉장히 많이 나오는 거니까. a, b, c가 짝수인 경우의 수 한번 생각해 봅시다.
a, b, c가 짝수래요. 그러면 곱해서 짝수가 나온다는 말은 조금 복잡하죠. 맞아요? 왜? a, b, c 중에서 이런 말 쓰면 되겠죠. 적어도 하나가 짝수, 이렇게 생각해 주시면 되죠.
그렇지, 3개가 다 짝수가 나올 수도 있거든요. 그럼 여러분들이 생각해 줘야 되는 거는 적어도라는 말이 나오면 뭔가 개수가 더 많아지겠네라는 생각이 들면서
적어도 1개라는 말을 해석을 할 때 1개 이상이야, 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 이 말은 결국 1개 이상을 얘기하는 거예요. 그럼 여러분들 1개 이상이라면 1개도 되고 2개도 되고 3개도 돼.
그 모든 경우의 수를 세려니까 복잡해요. 그래서 우리는 이런 문제를 만나면 짝수가 더 까다롭구나. 반대로 생각하는 홀수가 좀 더 간편하게 풀린다는 거지.
그래서 이걸 어떻게 바꿔준다? 여사건으로 바꿔서 문제를 풀기로 해요. 이 여사건이 뭘까? 그렇지, a, b, c가 곱해서 뭐가 되는 거? 홀수가 되는 거.
이걸 우리가 여사건이라고 해서 여러분들이 짝수를 구하라는 문제가 나오면 일단 여사건 생각해서 홀수인 거, 이게 생각이 더 간단하니까 이걸 생각해낸 다음에
전체에서 빼주는 방법을 사용을 합니다. 그러면 여러분들 3개 곱해서 홀수가 되는 거. 방금 구했잖아요. 맞지? 어떻게 했어? 3 곱하기 3 곱하기 3이어서 3의 세제곱, 27이야.
이렇게 얘기를 했죠. 그런데 선생님이 지금 구한 건 뭘 구한 거야? 여사건을 구한 거예요. 그러면 어떻게 해 줘야지 원래 사건의 개수를 구할 수 있지?
그렇지. 전체에서 여사건의 경우의 수를 빼줘야 된다라는 걸 생각해 줄 수 있겠죠. 맞아요. 그러면 전체 경우의 수를 또 재줘야 되겠구나. 전체 경우의 수 어떻게 되냐면 이게 곱해서
홀수든 짝수든 상관이 없어라고 생각해 주면 전체 경우의 수는 여기 들어갈 수 있는 거 6가지, 6가지. 그렇지, 마지막까지 6가지에서 여사건 몇 가지? 27가지를 빼주면 되겠구나,
그렇게 계산해 주시면 돼요. 어떤 얘기인지 아시겠죠? 그래서 216에서 27 빼자. 그럼 얼마 나오죠? 9에다가 얘는 20이니까 189가지, 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 됐죠?
이렇게 우리가 응용 문제에서도 이런 것들이 많이 나올 수 있다는 거 체크해 보고요. 그다음에 문제로 또 한번 가볼게요.
중복순열에서 또 많이 나오는 형태 중에 이렇게 숫자카드를 갖고 숫자를 만드는 문제가 또 많이 나와. 5장의 숫자카드 중에서 중복을 허락해서 만들 수 있는 세 자리 자연수. 맞죠?
그런데 반드시 뭐가 돼야 된다고요? 0이 포함돼야 된대요. 그렇지. 저렇게 숫자카드 중에서 저 0이라는 숫자가 들어가면 우리가 좀 생각을 해 줘야 돼요.
일단은 0이 들어갔을 때 가장 문제가 되는 것은 맨 앞자리야. 맞아. 맨 앞자리에 0이 들어가는 것은 우리가 지금 몇 자리 정수를 만들 거냐면 세 자리 정수를 만들 건데
맨 앞에 0이 들어가면 두 자리가 되잖아요. 맞아요? 그렇죠. 0, 2, 7. 2, 7은 없죠. 0, 2, 4 그러면 24. 두 자리 정수가 되는 거예요.
그러니까 우리는 딱 반드시 세 자리 정수를 만들어야 돼. 그러면 앞에는 그렇지, 0이 써 있으면 안 된다. 이게 포인트입니다.
그러면서 또 조건이 붙기를 0은 꼭 포함은 또 돼야 된대요. 맞죠. 그러면 여러분들이 문제를 풀 때 어떻게 해 줘야겠어? 0의 개수에 따라서 이 문제를 좀 더 해석해서 풀어야 되겠죠.
0이 포함되는 거 그럼 첫 번째 시작해 볼까? 0이 1개. 이거부터 시작을 해 봅시다. 0이 1개면서 세 자리래요. 머리를 쓰고 그러면 복잡할 수 있는데 이럴 때는 그냥 좀 무식해 보이지만
숫자카드를 이렇게 나열해서 하나씩 다 잘라서 세분화해서 개수를 세주는 게 더 편해요. 그럼 한번 해 볼게요. 몇 자리라고? 세 자리래요, 이렇게.
그런데 0이 하나가 들어간다면 여러분은 몇 앞자리에 0을 집어넣을 수가 없죠. 맞아요? 그러니까 어디? 여기에 0이 들어가거나 아니면 그렇지, 여기에 0이 들어갈 수 있어요. 맞아요?
맨 앞자리는 못 들어가니까. 그러면 이제 이 각각의 경우를 한번 세보도록 할게요. 0을 1개 써야 되기 때문에 0은 이제 더 이상 쓰면 안 되는 거예요.
그러면 0을 생각하지 말고 나머지 중에서 여기에 들어갈 수 있는 거 가지수 몇 가지? 그렇지. 4가지죠, 4가지. 그다음에 0은 고정됐고요. 그다음에 이쪽은 중복을 허락해서니까
또 쓸 수 있는 거 맞죠, 1, 2, 3, 4 카드를. 그래서 또 몇 가지? 4가지, 이렇게 생각해 주시면 돼요. 그럼 얘는 몇 가지예요? 전체 16가지네. 두 번째, 마찬가지입니다.
여기에 들어갈 수 있는 거 4가지. 그다음 두 번째에 들어갈 수 있는 것도 4가지. 맞죠? 그럼 이거 계산해 주면 얼마다? 또 16가지. 일단 0이 1개인 거 분류로 끝냈어요.
그다음 두 번째, 0이 2개인 경우. 0이 2개래요. 그러면 하나밖에 없어요. 누구밖에 없을까요? 그렇지, 여기가 0, 0인 경우밖에 없겠죠.
여기가 0, 0 혹은 0, 0 하면 맨 앞자리에 0이 위치되게 되잖아요. 그래서 얘는 이 1가지 경우밖에 없습니다. 그러면 이제 이거 개수 셀까? 여기에 들어갈 수 있는 거.
0은 2개만 사용하라 그랬으니까 나머지는 그냥 1, 2, 3, 4 중에서 택해야 되겠죠. 몇 가지예요? 그렇지, 4가지. 이렇게 들어갑니다.
이거 외에 0이 또 쓰일 수 있는 거 없죠. 0 세 개 들어가면 0, 0, 0 말이 안 되죠. 그래서 우리는 이 가짓수 다 더해 주시면 돼요.
16 더하기 16에다가 4를 더했더니 여기가 32에다가 36가지, 이렇게 표현되시면 되겠습니다. 그렇게 어렵지 않죠. 숫자카드 하나씩 꼼꼼하게 세면 그렇게 어렵지 않습니다.
13번 문제예요. 아카데미라는 7개의 문자를 일렬로 나열할 건데 모음 a, a, e끼리 모두 이웃하는 경우를 잡아달래요. 뭐가? 같은 문자가 있어요.
a, a는 같은 문자고요. 그다음에 걔네들끼리 또 이웃해야 된대요. 맞죠. 그러면 우리 이 문제 어떻게 표현해야 될까? 이웃한다? 끈으로 묶어준다, 이렇게 얘기했어. 떨어지면 안 되거든.
그러면 우리는 a, a, e를 모두 이웃하게 끈으로 묶어버립시다. a, a, e. 그러면 이거 2개, 3개 제외하고 났더니 c하고 d하고 m하고 y하고 남았어요.
그러면 얘를 묶어버려. 하나의 덩어리예요. 이렇게 잡아주면 이제 얘네들은 7개를 나열하는 게 아니죠. 이제 몇 개를 나열하는 거예요?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개를 나열하는 거네. 이걸 한 덩어리로 볼 거거든요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개를 나열하는 방법의 수입니다.
여러분들 5명을 5개 다 나열해. 그럼 5P5잖아요. 5P5 뭐라고 쓰기로 했지? 그렇지, 5!. 이렇게 표현하기로 했어요. 5!. 그런데 여기서 끝나는 게 아니에요.
왜? 그렇지. 이 3명이 이 묶음 속에서 네가 먼저 서, 이거 할 거 아니에요. 3명이 차례를 정하는 경우의 수가 들어가셔야 돼요.
만약에 이게 a1, a2였다면 3!이 필요했겠죠. 맞아요? 그런데 얘는 그래, 얼굴이 같은 애가 둘이 있는 거든요. a, a가 있어요. 그러면 같은 것을 포함한 거, 그냥 보기에도 3가지 맞아요?
그렇죠. 어떻게? a, a, e, a, e, a, e 그다음에 e, a, a 이렇게 3가지가 될 건데 우리가 또 배웠으니까 공식으로 쓰자면 3개를 나열해요. 그중에서 같은 것의 개수만큼을 나눠서
계산을 하기로 했었죠. 그렇죠. 이게 같은 것을 포함한 순열입니다. 기억나시죠? 그러면 계산해 줄까? 얘 얼마? 120. 선생님이 팩토리얼은 6!까지 외우고 가면 좋다고 그랬죠. 그렇죠?
5! 120이에요. 그다음에 이 부분은 여기는 3, 2, 1이야. 그런데 2! 있으니까 이렇게 약분하고 가셔도 되겠죠. 그러면 3만 남네. 계산해 주니까 얼마다?
360이다 이렇게 표현해 줄 수 있어요. 됐죠? 그러면 이 문제를 선생님이 업그레이드 버전을 한번 또 잡아볼게요. 거기다 또 여러분들이 문제를 하나 써주면 좋겠죠.
어떻게? 똑같은 상황에서 a와 a와 e가 이웃하지 않는 경우입니다. 이것도 정말 많이 나오죠. 여러분들 얘네들 이렇게 나열할 때 이웃하는 거랑 이웃하지 않는 거 교대로 앉는 거,
이런 거 굉장히 많이 나오거든요. 선생님이 일단 여기다 문자를 쓸게요. 이웃하지 않아야 되잖아요. 그러면 여러분들은 일단 얘네들을 제외시키세요.
어떻게? 이거랑 이거랑 이거는 나중에 넣어주자라고 생각하고서는 일단 빼주세요. 그러면 남은 원소들끼리는 사실 이웃해도 되고 이웃하지 않아도 되는 거잖아요. 그렇죠?
그러면 그들을 먼저 세우는 거예요. 몇 개예요? 그렇지, 7개 중에서 3개를 뺐으니까 4개의 문자가 남았어요. 그러면 4개를 가지고 세우는 경우의 수. 얼마? 그렇지, 4!.
나머지 원소를 먼저 세우는 겁니다. 그러면 이제 어떤 일이 생기냐면 선생님이 대충 한번 세워볼게요. c, m, y, d 이렇게 세웠다 칠게요. 그러면 이제 이 사이사이에다가
누구를 배치하면 돼요? a, a, c를 이 사이사이에다가 넣어주시면 돼요. 그런데 어떻게 넣어야 될까? 일단은 같은 게 있기 때문에 이걸 그냥
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개의 사이사이 고랑이 생기니까 5개 중에서 몇 자리를 뽑아? 세 자리를 뽑아, 이렇게 얘기를 할 때에는 a, a가 둘이 다른 거.
a1, a2일 때는 이렇게 하는 게 맞아요. 그런데 얘는 그게 아니잖아. 그럼 어떻게 해야 될까? 그렇지, 잠시 아직 나열은 생각하지 마시고요. 접어두고 뭐부터 잡아주냐면
이 중에 a, a, e를 집어넣을 자리부터 고르세요. 어떻게 하라고요? 고르라고. 아직 위치를 시키는 게 아니라 누구인지 그 세 가지의 자리를 먼저 뽑아내자고요.
그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개니까 다섯 자리 중에서 3개의 자리를 일단 고르는 거예요. 그러면 선생님이 예를 들어서 여기, 여기, 여기라고 합시다.
이제 이 별자리에다가 누구를 집어넣으면 될까? 그렇지. a, a, e를 집어넣어주시면 되죠. 그러면 별에다가 a, a, e를 나열하는 방법의 수니까 이거 몇 가지예요?
그렇지, 방금 했죠. 3!에서 2! 나누는 경우의 수가 들어가야 돼요. 그래서 이걸 나열하는 방법의 수. 3!, 2!. 답 몇 가지? 여기서 3가지. 이겁니다.
다시 한 번 해석할까요? 이게 뭐라고요? 그렇지. a, a, e를 제외한 나머지 원소를 나열하는 방법의 수 곱하기 그다음에 사이사이에다가 a, a, e가 들어갈 자리를 뽑는 거, 5C3. 됐어요?
그다음에 그걸 뽑아서 이제 a, a, e를 집어넣는 방법의 수 몇 가지? 3가지. 그렇게 곱해 주시면 답이에요. 계산 한번 해 볼까? 얘 얼마예요? 24. 그다음 5C3은 우리 5C2랑 같죠. 그렇죠.
그러면 5C2랑 같은 거 계산 한번 하면 어떻게 쓰지? 5, 4, 2, 1 이렇게 썼던 거 맞죠. 그래서 계산했더니 10가지네. 그다음에 곱하기 3. 10은 나중에 붙여줘도 상관이 없잖아요.
그러니까 24로 3부터 곱하면 72 그다음에 0. 그래서 720가지, 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 참 많이 나오는 유형이죠. 이 문제와 세트 문제처럼 같이 확인해 주시면 좋을 것 같아요.
또 다음 문제 정리하러 갈게요. 다음 문제는 15번 문제입니다. 1, 2, 3의 숫자가 적혀 있는 공이 각각 2개씩 들어 있고 그다음에 4가 적혀 있는 공은 1개가 들어 있대요.
무슨 말이죠? 전체 몇 개 들어 있어요? 그렇지, 7개가 들어 있는 거예요. 1이 몇 개? 1 두 개 그다음에 2도 두 개 그다음에 3도 두 개 그다음에 4가 적힌 공은 한 개,
이렇게 지금 얘네들 들어 있는 주머니가 있습니다. 그런데 이 주머니에서 차례로 7개의 공을 꺼낼 거예요. 끝까지 꺼낸다는 얘기죠.
그러고는 일렬로 나열할 때 순서가 중요할 때, 맞죠? 그때 이 사람은 홀수가 적혀 있는 공은 모두 홀수 번째 자리에 와야 된대요. 그러면 선생님이 여기다 한번 써볼게요.
우리 주머니에 들어 있는 공은 이렇게 써 있어요. 1, 1, 2, 2, 3, 3 그리고 4, 이렇게. 맞죠? 1부터 3까지는 두 개씩 그다음에 4는 하나, 이렇게 생긴 거예요.
그러면 7개 중에 홀수는 누구 있지? 이거 맞아요? 홀수가 몇 개? 4개가 있습니다. 그리고 한번 자리를 택해 볼게요. 선생님이 자리를 동그라미로 표현 한번 해 볼게요.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 이 중에서 우리가 중요하게 보는 건 몇 번째 자리? 홀수 번째 자리래. 그러면 이 중에 홀수 번째 자리는 누구냐면 얘예요.
우리가 알고 있는 홀수가 딱 4개인데 홀수 자리도 몇 개? 그렇지, 4개야. 그러니까 얘네들은 쌍을 맞추기가 쉽잖아요. 그렇죠. 다른 경우의 수가 없어요.
딱 이 자리에 1, 1, 3, 3이 들어가시면 되는 거예요. 그럼 나머지 여기는요? 그렇지, 2, 2, 4가 들어가면 되겠구나 이런 생각을 하시면 돼요.
이미 자리는 정해져 있어요. 여러분들은 이제 여기에 들어갈 순서만 잘 잡아주면 되는데 여기 빗금 친 곳에 들어가는 홀수 번째는 1, 1, 3, 3을 나열해서 여기에 집어넣으시면 된다,
이 소리예요. 그러면 여러분들 1, 1, 3, 3을 나열하는 방법의 수가 필요한데 어때? 그렇지, 같은 것을 포함한 순열이 되겠죠. 4개를 한번 나열 해 볼게요. 얘 어떻게 쓰지?
4! 쓰고 그다음에 2개, 2개. 2!, 2!. 이렇게 나눠서 표현해 주시면 되겠네요. 그래서 얘네들이 예를 들어서 1, 3, 1, 3이야. 그럼 1, 3, 1, 3 이렇게 들어갔다는 얘기예요. 아시겠죠?
계산 한번 합시다. 위에는 24고요. 밑에는 2 곱하기 2가 돼요. 그러면 4니까 약분해 주면 6, 이렇게 표현되겠네요. 그럼 이제 두 번째, 이제 여기에다가 들어갈 홀수 번째 다 정리됐어요.
이제 여러분들 뭐 하시면 돼요? 그렇지. 짝수 번째 들어가는 2, 2, 4 얘를 잘 나열해 주면 되겠네요. 맞죠? 그러면 이거 한번 나열해 볼까? 얼마 없네.
3개를 이렇게 줄 세울 거고요. 그다음에 2개가 중복되니까 2!로 나눠주면 되네요. 6에서 2 나누니까 답은 3가지, 이렇게. 그런데 숫자를 나열할 때는 7개를 전체를 같이 세우잖아요.
그렇죠? 그러니까 홀수와 짝수, 이 경우의 수 어떻게 하면 될까? 곱해야지 답이죠. 그렇죠? 그래서 동시에 우리는 세우는 거기 때문에 여기 6개와 여기 3개 곱하면 답 얼마다?
그렇죠, 18이다 이렇게 정리해 주시면 됩니다. 어렵지 않죠? 번째가 이미 정해져 있기 때문에 우리는 그 속에 들어가는 숫자가 어떤 배열로 들어갈 것인지
그것만 생각해 주시면 되겠습니다. 이제 우리 16번 문제 한번 볼게요. 16번 문제는 같은 것이 있는 수열인데요. 띵소라는 7개의 문자를 또 나열할 겁니다. 맞죠.
그런데 얘는 I가 n보다 왼쪽에 있고요. 그다음에 n이 k보다 왼쪽에서 나열하는 경우의 수를 잡아달라, 이렇게 얘기를 했어요. 한번 생각을 해 볼까?
I가 n보다는 왼쪽에 있대요. 이 순서대로 나와야 된대요. 그런데 여러분들 해석할 때 얘가 얘보다 왼쪽에 있다는 거지, 둘이 붙어 있다는 뜻이 아니에요.
I, n 이렇게 써 있다는 게 아니라 I가 나오고 그 사이에 어떤 문자가 있고 n이 있어도 상관없어요. 다 세우고 났더니 결과적으로 누가 더? I가 더 왼쪽에 나왔다,
이렇게 생각해 주시면 되는 거예요. 아시겠죠? 그다음에 n보다는 n이 k보다 또 왼쪽에 있대요. 그럼 k는 어디쯤에 있어야 돼요? 그렇지, k는 여기쯤에 있어야 돼요.
맞죠? 그리고 이 사이사이에는 숫자가 아니지, 문자가 들어 있어도 되고요. 아니면 이렇게 그냥 인접해도 상관은 없지만 결론적으로 봤을 때는 I는 얘보다는 먼저 나와야 되고 맞아요?
k는 그렇지, n보다는 또 뒤에 나와야 되고 이 순서를 지키라는 얘기죠. 그러니까 여러분들은 얘가 I와 n과 k가 이미 자리가 이미 순서가 정해져 있는 겁니다.
이 문제 생각해내셔야 되죠. 순서가 정해져 있대요. 그러면 여러분이 순서를 이렇게 맞춰서 세우는 거 필요 없고요.
이 순서대로 무조건 나오려면 얘네들에게 똑같은 유니폼을 입혀줬다라고 생각하시면 돼요. 그래서 선생님이 얘를 어떻게 바꿀 거야? 모두 다 X로 바꿀게요.
X라는 문자 없죠. 그러면 이렇게 쓸까, X로. 이렇게 바꿔서 문제를 풀어보겠습니다. 그러면 얘는 어떻게 되는 거냐면 이렇게 쓰고 어느 자리에? I자리에 X 쓰고
그다음에 n 자리에 X 쓰고 k 자리에 X, 이걸 나열하는 방법의 수가 되는 겁니다. 다른 문자 겹치는 거 있어요, 없어요? 없어요. X만 3개라는 거죠.
그럼 이거 나열하는 방법의 수. 그렇지, 7!에서 몇으로 나눠야 돼요? 그렇지, 이거 3개는 같은 문자니까 여기를 3!로 나누어주면 되겠구나. 이렇게 생각해 주시면 됩니다.
이거 계산을 해야 되는데 조금 귀찮네, 그렇죠. 어떻게 하더라? 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1에 3!에 접을 찍을게요. 그다음에 3!.
그래서 얘하고 얘가 바로 지워서 사실은 여기서 바로 지운 다음에 7, 6, 5, 4 이렇게 쓴 학생들도 많아요. 그럼 이제 계산할까? 이거 얼마예요? 6X7=42에다가 얘는 20 나오는 거 맞죠.
그럼 42하고 2 곱하면 840 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 어때요? 순서가 정해져 있기 때문에 그렇게 순서를 정하는 그 경우의 수가 들어가지 않고 그냥 같은 것이라고
간주해버리고 풀면 되죠. 선생님 저번 시간에는 이걸 같은 소속사라고 얘기를 했어요. 그러면 우리가 이거에 대한 거 이해 한 번만 더 가볼게.
X, t, X, o, X 그다음에 s, h 이걸 나열했더니 이런 경우의 수가 생길 수 있겠죠. 그때 이 X들은 이미 순서가 어떻다고요? 결정이 된 거예요, 문제에서.
첫 번째 나오는 X한테 누구 줘야 돼? 무조건. 그렇지, 문제의 뜻에 따라서 얘는 무조건 I가 가져가야 되는 거예요. 그다음 두 번째 나오는 X는 그렇지, 무조건 n이 가져가는 거고요.
세 번째는 누가 가져가면 돼? k가 가져가면 되는구나, 이렇게 생각해 주시면 된다는 겁니다. 그래서 같은 문자로 바꿔서 문제를 푸시면 돼요. 이미 순서가 정해져 있다면
같은 유니폼을 입힌 다음에 세우세요. 됐죠? 넘어가도록 할게요. 17번 문제입니다. 비슷한 이야기이긴 한데요. 이제 여러분들이 문제를 만났을 때 어떻게 잘하면 해석할 것인가,
이게 사실은 관건인데. 1부터 8까지 8개의 숫자를 이용해서 여덟 자리의 자연수를 만들 겁니다. 그럼 한번 써볼까? 이렇게 8개의 숫자를 이용해서 자릿수를 만들었어요.
그랬을 때 1, 3, 5는 이 순서대로 무조건 서야 된대요. 다시 해석. 어떻게? 1, 3, 5는 같이 붙어 있다가 아니라 뭐라고? 이 순서대로 나와야 된대요.
1이 먼저 나오고 뭐 나오다가 3이 나오고 그리고 5가 나오고 이런 형태. 이해되죠. 그러면 선생님이 1, 3, 5를 어떻게 하면 될까? 같은 문자로 바꿔버리는 거야, 이렇게.
됐어요? 같은 팀이에요. 먼저 나오는 별이 누구를 가져가야 돼? 1. 두 번째 나오는 별은 3, 세 번째는 5. 이렇게 가져가라는 얘기예요. 또 나왔네.
4, 8은 이 순서대로 8, 4 순서대로예요. 됐습니까? 이미 순서가 정해져 있어요. 그러면 8, 4는 얘랑은 좀 다른 거니까 다른 기호를 씁시다. 하트를 줄게요.
그럼 첫 번째 나오는 하트한테 누구를 줘야 되겠어요? 8을 줘야죠, 그렇죠. 그다음에 두 번째 나오는 하트한테는 4를 주도록 이렇게 정리를 하는 거예요.
그럼 이제 여러분들이 세워야 되는 건 이런 내용이네요. 별 몇 개? 3개. 그다음에 하트는 그렇지, 2개. 이렇게. 그다음에 또 나머지는 2, 6, 7.
이렇게 여러분들 나열해 달라 이런 내용이 되는 거죠. 그러면 이거 나열하는 방법의 수, 같은 것을 포함한 거니까 뭐라고 쓰면 되겠어요. 전체 몇 가지? 8가지. 그렇죠.
1부터 8까지 숫자 세웠잖아요. 그러니까 8!에서 어떻게 해 줘야 돼? 별이 3개죠. 얼마? 3! 이렇게 잡아주시고요. 그다음에 하트 2개예요. 그럼 어떻게 들어간다? 2! 이렇게 잡아주시면
별끼리 돌아서는 경우랑 그다음에 하트끼리 돌려서는 경우를 하나로 봐주겠다, 이런 뜻입니다. 계산 한번 해 볼까? 이거 뭐라고 쓴다? 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1은 약분. 따라왔어요?
8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1인데 그 3, 2, 1은 3!랑 약분을 확 시켜버리는 거예요. 그러면 뒤에를 꼭 쓸 필요가 없잖아요. 맞죠. 계산도 여러분, 계속 해버릇 하셔야 돼요.
그러니까 이렇게 계산하면 당연히 답지처럼 나오겠지. 맞죠, 답지처럼 나오죠. 그런데 연습을 안 하다 보면 이 숫자에 우리가 적응이 안 되는 거예요.
이 문제 많이 풀다 보면 나오는 숫자가 계속 나오거든요. 840. 처음 많이 안 풀다 보면 840이라는 숫자가 되게 어색하게 느껴질 수 있지만 문제 많이 풀고 계산 끝까지 하다 보면
아, 맞아 그런 숫자들도 많이 나왔었어, 이런 생각 들 수 있거든요. 그러니까 여러분들은 끝까지 답을 내는 연습 정말 중요해요. 우리도 끝까지 한번 답을 내봅시다.
얘가 2!이야. 그럼 얘하고 얘가 지워지는 거 맞죠. 맞아요? 그리고 0 나오는 게 좋으니까 얘네 둘은 먼저 계산을 해서 10이라고 쓸게요.
그럼 이제 이 부분만 처리해 주면 되겠네. 8x7=56이고요. 그다음 6 곱하면 6x5=30에다가 360이 되고 10이랑 곱하니까 답 얼마가 된다? 3600. 좀 큰데요. 그렇죠.
3600 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 선생님이 아까 14번을 놓고 갔는데 여기 설명할 내용이 좀 많아요. 여러분들 14번은 다시 한 번 꼭 정리를 잘하고 가셔야 됩니다.
한번 볼게요. a, a, b, b, b, c, d 7개의 문자를 나열을 할 건데요. 또 나왔어. 뭐가 나왔어요? c와 d가 서로 이웃한다, 이웃하지 않는다가 나왔어요.
그런데 아까 문제는 여러분이 한번 화면 돌려서 보세요. 아까 문제는 이웃한다가 나왔거든요. 그러니까 여러분들이 좀 쉽게 갈 수 있었는데 이번에는 이웃하지 않는 경우를 얘기해 달래요.
맞죠? 선생님이 분명히 이런 것들, 여사건을 가지고 푸는 것들 많이 나올 수 있거든요. 그럼 이걸 선생님이 두 가지로 일단 설명을 할 거예요.
두 가지 중에서 자기가 마음에 드는 걸 써도 되는데 그중에서 왜 추천하는 방법이 있거든요. 그거 왜 그렇게 풀어야 되는지에 대한 설명까지 딱 마무리하도록 할게요.
첫 번째, 일단은 여러분들이 이웃하지 않는다 그랬어요. 그러면 어떻게 할 수 있냐면 이웃하는 경우를 세는 건 어때요? 그렇지, 이웃하는 경우를 센 다음에 전체에서 빼주는 거예요.
가능하죠. 한번 해 볼까? 우리는 이 전체를 가지고서는 이웃하는 경우, 방법1이라고 쓸게요. c, d가 서로 이웃한다. 선생님 지금 뭐 한 거예요? 얘의 반대를 얘기했어요.
뭐 이용하는 거야? 그렇죠, 여사건을 이용하는 거예요. 그래서 얘는 여사건 이용해 봅시다. 여사건을 이용한다는 건 나중에 뭘 구해야 돼?
전체 사건을 구해서 전체를 빼줘야 되는 거 잊으면 안 돼요. 선생님도 문제를 풀다 보면 문제가 굉장히 어려워지면 내가 여사건을 쓰고 있다는 사실을 그냥 망각해요. 잊어버려.
여러분도 그렇게 한 적 있을 거예요. 전체에서 빼주는 그 과정을 자꾸 까먹으니까 이 문제를 만나면 여사건이라고 꼭 옆에다가 큼지막하게 쓰고 나중에 그거를 전체에서 빼서
생각을 해 줘야 된다는 걸 유념에 두고서 문제를 푸세요. 아시겠죠? 일단 c하고 d가 서로 이웃하는 거. 이거는 앞에서 연습했으니까 쉽게 갈 수 있을 것 같은데요. 어떻게 하면 될까?
a, a, b, b 그다음에 b, c, d. 이렇게 7개인데 얘네 둘이 이웃해야 된대요. 어떻게 한다고요? 끈으로 묶으시라고요. 그러면 이걸 나열하는 방법의 수는 어떻게 될 거냐면
이제 더 이상 7개가 아니죠. 맞아요? 몇 개예요? 그렇지, 6개예요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개입니다. 그럼 이 6개를 어떻게 해 줘야 돼. 나열을 하는데요.
그런데 둘, 둘, 셋. 아니, 다시. 둘, 셋은 같은 문자가 쓰였어요. 따라서 a는 2!로 나눠주고요. 그다음에 b는 3!로 나눠주셔야 됩니다. 까지.
그런데 그게 아니라 이 속에서도 어떻게 돼요? c하고 d가 자리를 바꿨을 수도 있잖아요. 맞죠. 그러니까 이게 끝이 아니라 어떻게 해 줘야 돼?
둘이 자리를 바꿔 쓰는 경우가 필요하다는 거예요. 아시겠죠? 이거 한번 계산해 볼까요? 계산했더니 2! 지워지고요. 6, 5, 4, 3, 2, 1인데 얘는 3!, 6이에요.
그럼 얘하고 얘가 지워지면 앞에 있는 6만 지워져서 5!이다 이렇게 표현해도 되겠다. 맞아요? 얘가 6이거든요. 그래서 얘는 120입니다. 끝난 거다? 아니다.
지금 선생님 뭐 구한 거예요? 여사건 구한 거예요. 그러니까 여러분들 전체에서 빼주셔야 됩니다. 전체사건 또 한 번 계산합시다. 어떻게 들어간다고요? 7개의 문자를 나열할 건데
a는 2개, b는 3개 이렇게 나눠주시면 되겠죠. 계산하면 얘하고 얘가 지워지니까 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 약분했고 2!이니까 여기랑 약분해 주면 그렇죠, 6x7=42, 420가지.
이렇게 표현할 수 있어요. 그러면 여기 2가지를 가지고 전체에서 누구를 빼준다? 120을 빼줬어. 그랬더니 답은 얼마가 나왔어요? 300, 이렇게 표현해 주시면 돼요.
괜찮은데, 그렇죠? 그런데 이제 두 번째 방법이에요. 방법2입니다. 같은 문제인데 선생님 어떻게 할 거냐면 c하고 d는 이웃하면 안 된대요. 그러면 c하고 d는 잠시 생각을 미뤄두세요.
c하고 d 잠깐 나가 있어 하고 나머지를 먼저 세우시는 거예요. 나머지 누구누구 있죠? a가 2개에다가 b가 3개, 이렇게 있어요. 그럼 얘네들부터 먼저 세우는 거죠.
그럼 전체 경우의 수 어떻게 되지? 5!에서 2가 2개고요. 그다음에 b가 3개예요. 그러면 계산해 주면 이거는 5, 4, 3, 2, 1이잖아. 맞죠. 그래서 얘하고 얘가 약분되니까 얘가 10가지예요.
그러면 이제 그 사이사이에다가 누구를 배치하면 돼? 그렇죠, c하고 d를 배치해 주면 돼요. 그러면 c하고 d가 들어갈 수 있는 그 자리는 사이사이니까 몇 가지가 나왔어요?
그렇죠, 여섯 자리가 나왔죠. 그럼 여섯 자리 중에서 c, d를 골라서 넣을 건데 c, d는 얼굴이 다르잖아요. 다른 문자잖아요. 구별된다는 뜻이죠.
따라서 우리는 얘네들을 나열하는 방법의 수는 여섯 자리 중에서 순서가 중요하게 두 자리를 넣어주시면 돼요. 이거 계산해 주면 얼마지? 오랜만에 나왔는데, 그렇지? 6, 5.
6에서부터 2개를 내려서 곱한대요. 그랬더니 얼마 나왔어요? 그렇지, 2개를 곱하니까 10 곱하기 30 해서 또 똑같이 300이라는 답을 얻었습니다.
여러분들 방법1이 편해요, 방법2가 편해요? 그렇죠, 2개가 비슷할 수는 있겠는데 선생님은 권장하는 방법은 사실 방법2를 제대로 알고 있어야 된다는 거예요.
왜냐하면 방법2라고 하는 것은 2개짜리에도 유용하지만 3개짜리에도 되게 유용하거든요. 셋이 서로 이웃한다라고 한번 생각을 해 보세요.
그러면 셋이 이웃하는 경우를 가지고 반대를 생각해 보세요. 셋이 이웃한대. 이거의 여사건은 어떻게 되죠? 셋이 모두 떨어져 있다가?
아니에요. 물론 셋이 이렇게, 이렇게, 이렇게 떨어졌을 수도 있지만 ab, c 이런 경우도 있고요. 그다음에 a, cb 이런 경우도 있어요.
둘, 하나짜리도 있거든요. 그래서 셋이 모두 이웃한다라는 3개의 원소를 이웃을 쓸 때는 여사건을 쓰는 게 위험해요. 그러면 3개짜리는 어떻게 써야 될까?
방금 방법2처럼 나머지를 다 세워주시고요. 사이사이에다가 3명을 나열해 주시면 돼요. 무슨 얘기인지 아시겠죠? 그래서 이 방법2가 그렇게 중요한 내용이 되겠습니다. 아시겠어요?
방법1도 물론 중요합니다. 빨리 풀릴 수 있고 간단하잖아요. 이런 여러 가지를 여러분들이 연습을 하셔야 되고요.
선생님이 써준 필기내용은 군데군데에다가 제대로 정리해서 복습하셔야 돼요. 아시겠죠? 오늘 배운 거 정확하게 다 복습하시고요. 다음 시간에 만나도록 합시다. 수고 많으셨습니다.